---
title: "第2章 论不同程度之小"
date: 2021-06-12T10:19:58+08:00
draft: true
---

## 第2章 论不同程度之小

我们会发现，在计算过程中，微小有不同的程度，我们需要处理这些微量继续切分之后的微量。

我们还要学会，在哪些情况下，可以认为微量过小，不用再考虑。一切取决于相对之小。

在研究任何规则之前，我们来看一些熟悉的例子。一小时有60分，一天有24小时，一周有7天。因此，一天有1440分钟，一周有10080分钟。

显然，1分钟和一周的时间相比，占很小的一部分。实际上，我们的先辈认为一分钟和一小时比起来很小，所以称为“one minùte”，意思是一小时的六十分之一。当他们需要进一步把时间分割为更小的单位，就把每分钟分割为更小的60份，在伊丽莎白女王时代，就称为“second minùte”（二阶微量）。如今，我们称这种二阶微量为“秒”（second）。不过很少有人知道来龙去脉。

如果一分钟相对于一天很小，相比之下一秒钟要小多少！

再以英国旧时铜币法新（farhting，相当于四分之一便士）为例。和一个沙弗林金币（sovereign，相当于1英镑）相比，一法新不过相当于沙弗林的1/1000，可以认为是很微小的量。但是拿一个法新和1000英镑相比，在这笔钱面前，这个法新的重要性，并不比法新的千分之一在一个沙弗林中重要多少。即便一个沙弗林金币在百万财富面前，也可以忽略不计。

如果把这些分数构成的部分称为相对微小，就很容易指出更高一阶的微小中的构成部分。因此，就时间而言，1/60可以称为一个微量，那么1/60的1/60（一小部分中的一小部分）就可以认为是二阶微量。

或者，我们把百分之一当作很小的一部分，那么百分之一的百分之一就是二阶微量，1/1,000,000就是三阶微量。

最后，假设为了精确起见，我们把1/1,000，000称为“微小”。如果一个精密计时器一年内的误差不能超过一分钟，其准确率就必须达到1/1,051,200。就此目的，如果我们把1/1,000,000当作一个微小的量，1/1,000,000的1/1,000,000（即1/1,000,000,000,000）就是二阶微量，相比之下最终可以忽略不计。

我们看到，一个微量越小，其对应的二阶微量越可以忽略不计。因此我们知道，任何情况下，只要一阶数量足够小，我们都可以忽略二阶或三阶（或更高阶）的微量。

不过，必须记住，这些微量如果作为因数出现，与其他因数相乘，如果这个因数足够大，那么这些微量或许会变重要。即便是一个法新，乘以几百的话，也会重要起来。

在微积分中，我们把x的一点点写作dx。诸如dx、du或dy被称为“微分”，即x、u或y的微分。（可以读作dee-eks、dee-you或者dee-wy。）如果dx是x的一小份，本身相对较小，并不意味着x·dx、x²*dx 或者(a^x)dx可以忽略不计。但是dx * dx是二阶微量，可以忽略。

一个很简单的例子可以做例证。

假设有一个量x，x可以增长，加上一点增量得到x+dx，dx就是通过增长加上去的微量。它的平方就是x² + 2x*dx + (dx)²。第二项不能忽略，因为它是一阶量，第三项则是二阶微量，是x²的一小点的一小点。因此，假设dx用数字表示为x的1/60，第二项就是x²的2/60，第三项则是x²的1/3600。显然，最后一项不如第二项重要。如果再进一步，假设dx只代表x的1/1000，第二项就是x²的2/1000，第三项则是x²的1/1,000,000.

用几何图形可以表示如下：画一个正方形，边长为x。


现在假设正方形增长了，边长增加dx。变大的正方形由这些部分组成：

* 原始的正方形x²；
* 顶部和右侧增长出来的两个长方形，每个面积为x*dx；
* 右上角的小正方形，面积为(dx)²。

假设dx只有x的1/100，角落上的小正方形面积仅为x²的1/10,000，几乎不可见。仅当增量dx十分微小时，(dx)²显然可以忽略不计。

再举一例。

假设一个百万富翁对他的秘书说：下周不管我收到多少钱，都会给你总收入的一小部分。假设秘书对他儿子说：我把我拿到的钱给你一小部分。假设这一小部分都是百分之一。下周，百万富翁收到了1000英镑，秘书得到了10英镑，他儿子得到了2先令。10英镑相对于1000英镑很少；但2先令也是很小一部分中的很小一部分。如果比例不是设为1/100，而是1/1000，那么差距会有多大？百万富翁得到了1000英镑，秘书得到1英镑，孩子则得到1法新！
